Officiellement, Taïwan ne possède pas d'armes nucléaires et s'interdit d'en développer. Toutefois, par deux fois — entre 1974 et 1977 puis entre 1978 et 1987 — les autorités taïwanaises ont tenté de mettre au point une bombe atomique. Aujourd'hui, ce pays, de même que le Japon, aurait les moyens scientifiques et techniques de fabriquer ce type d'arme dans des délais d'un à deux ans. En outre, Taïwan possède déjà les vecteurs nécessaires à la projection de ces bombes sur une grande partie de la république populaire de Chine.

Historique du programme nucléaire
Dès que la République populaire de Chine eut testé sa première bombe A, en 1964, et commença à développer son arsenal nucléaire, les autorités de Taipei, alors encore aux yeux de nombreux pays le représentant légal de la Chine, décidèrent d'entamer des recherches dans le domaine nucléaire militaire. Ces recherches furent menées à la National Chung-Shan Institute of Science and Technology (en) ((zh) : 中山科學研究院) fondée en 1968 et l'Institute of Nuclear Energy Research (en) (INER) fondé en 1969, ces administrations étant basées sur le site de l'institut Chunghsan, dans un périmètre de sécurité situé à 43 km au sud-ouest de Taipei1. Bien que ce dernier institut dépende formellement du conseil à l'énergie atomique ((zh): 行政院原子能委員會, Atomic Energy Council (en), créé en 19552), lui-même subordonné au Yuan exécutif (pouvoir exécutif actuellement en place à Taïwan), son personnel travaille sous la direction de l’institut Chungshan3. Les premières informations remontent à 1967. Cependant, ce fut après son expulsion de l'ONU en 1971 que Taïwan envisagea sérieusement de se doter de l'arme nucléaire. L'isolement international de Taïwan est étroitement lié à ce tournant stratégique.

Certes, Taïwan adhère au traité sur la non-prolifération des armes nucléaires le 1er juillet 19684. Après son expulsion de l'AIEA en 1971, elle signa trois accords l'engageant à n'utiliser ses installations nucléaires que dans un but civil : l'un avec l'administration américaine, le second avec l'AIEA et Washington et le troisième avec l'AIEA5.

Néanmoins, en 1974, la Central Intelligence Agency conclut que « Taipei effectue son petit programme nucléaire avec une option d'arme clairement à l'esprit, et il sera en mesure de fabriquer un engin nucléaire au bout de cinq ans »6. C'est après de dures transactions que les inspecteurs de l’AIEA purent, en 1976/1977, pénétrer dans les installations de l'INER et rassembler des preuves sur le programme nucléaire militaire de Taïwan. Immédiatement, les Américains exigèrent de Taipei un abandon de ce projet. Cependant, en 1978, à la demande de Chiang Ching-kuo, fils de Tchang Kaï-chek devenu président de la République de Chine, les recherches reprirent. Un essai hydronucléaire de petite dimension effectué en avril 1986 sur la base de Chiu-p’eng (Chiu-Peng, Chiupeng à l’extrémité sud de Formose), fut repéré par les satellites espions américains. Washington demanda alors à Taipei d'immédiatement mettre fin à ce programme et de respecter ses engagements internationaux7. Ce ne fut qu'en décembre 1987 ou janvier 1988, à la suite du départ précipité vers les États-Unis avec de nombreux documents d'un espion à la solde de la Central Intelligence Agency, le colonel Chang Hsien-yi, l'un des quatre directeurs-adjoints de l'INER, que les Américains accentuèrent leur pression8.

La CIA aurait détruit « secrètement » après avoir prévenu au dernier moment Chiang Ching-kuo déjà malade (il décèdera le 13 janvier 1988), les installations et la documentation relative à la fabrication d'armes nucléaires se trouvant au centre de Taoyuan9,10. Peu après Taïwan ferma son plus grand réacteur de recherche civile, le Taiwan Research Reactor de 40 mégawatts11 fourni par le Canada en 1969 et ayant atteint sa masse critique le 3 janvier 1973 ; celui-ci, construit sur le site de l'institut Chunghsan, pouvant fournir jusqu'à dix kilos de plutonium à usage militaire par an12. Le président des États-Unis Ronald Reagan demanda au nouveau président de Taïwan Li Tenghui un arrêt total et vérifiable de ce programme, ce qui entraina également l’arrêt du programme de missile balistique associé.

Depuis, les autorités taïwanaises ont officiellement renoncé à se doter de l'arme nucléaire mais rappellent, à chaque fois qu'elles le jugent nécessaire, leur capacité de développer ce moyen de dissuasion dans un laps de temps relativement bref. Ainsi, fin juillet 1995, au début de la troisième crise du détroit de Taïwan, le président Li Tenghui déclara : « La république de Chine a les moyens de développer l'arme nucléaire mais elle n'a en aucun cas l'intention de le faire »13. Certains responsables du Parti démocrate progressiste dans l'opposition indépendantiste dont Chou Po-lun et Lin Yi-hsiung (en) étaient, à cette époque, ouvertement favorables à cette option14 mais d'autres responsables du PDP, tels Parris Chang, y ont toujours été farouchement opposés
